## 网关 Gateway
网络的大门，网络的关口。通信过程中请求最先到达的地方和响应发出的地方。主要作用是帮助不同网络互联时，充当协议翻译、地址选址等。

> 一般稍大的企业，在项目中会采用集群部署（即服务器不止一台），这种时候，什么样的请求应该使用哪一台服务器，就需要在网关上进行配置。大型网站，网关通常不止一个，挂掉一个的话其余网关也能正常运作。

## 路由 Route
路由是个动词，指的是根据不同的请求地址，分配不同的处理器进行处理，这个行为就叫路由

路由也有名词意思：线路，在网络url上路由指的就是确定资源时的路径

以服务器为例，在请求进入服务器后，通过不同的url地址，转到不同的处理器。（可能是访问一个接口，可能访问一个文件，可能请求一个页面等等）

以下代码中的 ```if else``` 代码块就是个简单的路由器
```javascript
server.on('request', (req, resp) => {
    resp.setHeader('Content-Type', 'text/html;charset=utf-8')
    let url = req.url
    // 这段if else代码块，可以看作是个简单的路由器
    if (url === '/') {
        resp.end('感谢您的访问')
    } else if (url === '/text') { // 读取一段文本
        resp.setHeader('Content-Type', 'text/plain;charset=utf-8')
        fs.readFile('./a.txt', (_, data) => {
            resp.end(data)
        })
    } else if (url === '/favicon.ico') { // 读取一个图片
        resp.setHeader('Content-Type', 'image/jpeg')
        fs.readFile('./favicon.ico', (_, data) => {
            resp.end(data)
        })
    } else {
        resp.end('404 资源没找到')
    }
})
```

## 路由器 Router
一个负责专门完成路由工作的机器

路由器可以在路由分发的时候起到一定的限流，黑名单，分配内网ip，静态mac地址管理等功能

## 软路由
就是由软件来充当路由器。

例如：生活中的路由器是一个硬件，我们程序中的路由器，可以由我们的代码来实现。所以我们程序实现的就是软路由

#### 重定向
重定向就是当用户访问一个地址时，服务器返回另一个地址，然后浏览器重新访问该地址，这个过程称为重定向

例如：

- 服务器有个地址 `/img/1.jpg`
- 用户访问该地址 `/img/1.jpg`
- 服务器重新返回一个地址 `/image/1.jpg`
- 客户端重新访问地址 `/image/1.jpg`
- 以上过程称为重定向

重定向的一个特点就是地址栏会发生变化

#### 基于路由创建简单的静态资源服务器
静态资源服务器就是一个只提供资源下载的服务器，常见的产品有nginx，apache等。之所以叫做“静态”是因为资源是静态的，不受服务器逻辑产生变化。有静态肯定就有动态，之后讲模板引擎的时候会进行说明。

也有使用node.js搭建的静态资源服务器。

主要方法：
- 指定静态资源文件夹
- 将路由地址匹配到文件目录
